---
title: CSS 基础语法（2）
date: 2018-09-16 21:27:44
categories:
- css
tags:
---

## 继承

继承是一种规则，不仅应用于指定的标签，还作用域其后代的标签。例如设置P标签的文本颜色，其子元素span标签内的文本也同样有效。

```js
  p { color: red }

  <p>三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
```
结果：p和span标签内的文本颜色都是红色。

但不是所有的样式都是可以继承的，比如：`border`

```js
  p { border: 1px solid red }

  <p>三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
```
结果：上面代码的作用只给p标签设置红色的边框，对于子元素span没起到作用。
<!--more-->
### 有继承性的属性

#### 字体系列属性
- font组合字体：font-size、font-weight、font-style...

#### 文本系列属性
- text-intent：文本缩进
- text-align：文本对齐
- line-height：行高
- color：颜色
- word-spacing：字间距
- letter-spacing：字符间距

#### 元素可见性
- visibility

#### 表格布局属性
- caption-side：设置表格标题的位置
- border-collapse：表格设置合并边框模型

#### 列表属性
- list-style-type：设置一些不同的列表样式
- list-style-image：使用图像来替换列表项的标记

### 无继承性的属性

#### display
- display：设置显示属性

#### 文本属性
- vertical-align：垂直对齐图像
- text-decoration：设置文本的修饰，underline（下划线）、line-through（删除线）

#### 盒子模型的属性
- 宽度、高度、内外边距、边框等

#### 背景属性
- 背景图片、颜色、位置等

#### 定位属性
- 浮动、清除浮动、定位position等

### 比较特殊的继承属性
- a 标签的字体颜色不能被继承
- `<h1>-<h6>`标签字体的大下也是不能被继承的，因为他们都是有默认值

## 样式权值
 浏览器根据权值来判断使用哪种样式，哪个权值高就使用哪个样式。权值有三种值，可以累加计算。
> 标签的权值为1
> 类选择器的权值为10
> ID选择器的权值为100

## 样式层叠
如果对于同一个元素有多个CSS样式，且具有相同的权值，这个时候根据层叠规则，按照前后顺序，处于后面的样式会被应用。（即就近原则）

## 样式最高权值

有些特殊的情况需要为某个元素设置具有最高权值，使用`!important`来解决，注意写在分号前面。

```html
  p{color:red!important;}
  p{color:green;}
  <p class="first">三年级时，我还是一个<span>胆小如鼠</span>的小女孩。</p>
```

## 文字排版

### 字体
一般网页喜欢设置“微软雅黑”
```css
  body{font-family:"Microsoft Yahei";}
```
或
```css
  body{font-family:"微软雅黑";}
```
注意：第一种方法比第二种方法兼容性更好一些。

### 字号 & 颜色
- font-size: 14px;
- color: red;

### 粗体
- font-weight: bold;

### 斜体
- font-style: italic;

### 下划线 & 删除线
```css
  a { text-decoration: underline; }
  a { text-decoration: line-through; }
```

### 缩进
中文文字中的段前习惯空两个文字的空白
```css
  p { text-intent: 2em }
```
2em的意思就是文字的2倍大小。

### 行间距(行高)
```css
  p { line-height: 1.5em }
```

### 字母间距 & 单词间距

中文或者英文字母间距，可以使用 `letter-spacing`

```css
  h1 { letter-spacing: 20px }
```

英文单词之间的间距，不是每个字符！可以使用`word-spacing`
```css
  h1 { word-spacing: 20px }
```
### 对齐

`text-align`：center | left | right

### 字体缩写

```css
body {
    font-style:italic;
    font-variant:small-caps;
    font-weight:bold;
    font-size:12px;
    line-height:1.5em;
    font-family:"宋体",sans-serif;
}
```
等价于
```css
body {
    font: italic small-caps bold  12px/1.5em  "宋体",sans-serif;
}
```
注意：
1、使用这一简写方式你`至少`要指定 `font-size` 和 `font-family` 属性，其他属性未指定将使用默认值。

2、在缩写时 font-size 与 line-height 中间要加入`/`斜扛。
